웹서비스 관련 내용

그룹웨어, 호스팅, 웹 서버 조사하기

웹서비스란 - 네트워크에서 서로 다른 종류의 컴퓨터들 간에 상호 작용을 할 수 있도록 돕
는 소프트웨어 방식.

서로 다른 기종의 정보시스템을 통합ㆍ연계해 인터넷을 통해 다른 시스템에 존재하는 응용 소프트웨어도 자신의 것처럼 쉽게 호출해 이용할 수 있는 기술을 말한다.
웹 서비스 환경이 구축되면 단말기별로 필요한 소프트웨어를 설치할 필요 없이 언제 어디서나 어떤 장비에서도 일관된 내용의 웹서비스를 받을 수 있게 된다. 그동안 온라인 애플리케이션 임대, 애플리케이션 호스팅으로 불리는 서비스에서부터 ERP, CRM, B2B 등 기업 업무용 소프트웨어에 이르기까지 다양한 서비스가 제공되고 있지만 이를 모두 모아 제공하는 것이라 할 수 있다.


그룹웨어란 - 기업 등의 구성원들이 컴퓨터로 연결된 작업장에서, 서로 협력하여 업무를 수행하는 그룹 작업을 지원하기 위한 소프트웨어나 소프트웨어를 포함하는 구조를 말한다. 개인용 소프트웨어와 반대되는 개념이다. 기업이나 기관, 단체의 구성원들이 컴퓨터로 연결된 작업장에서 서로 협력하여 업무효율을 높이기 위해 사용하는 소프트웨어를 가리킨다. 1986년 미국을 중심으로 제기된 컴퓨터 지원에 의한 공동 작업(CSCW;computer supported cooperative work)이라는 개념이 기초가 되었다. 이 소프트웨어는 소규모 집단의 사람들이 같은 작업을 하거나 스케줄에 맞춰 공동 작업을 하는 데 적합하도록 설계되어 있다. 네트워크가 발달함에 따라 기존의 응용프로그램을 네트워크 하에서 효율적으로 운용하기 위하여 랜(LAN) 규격으로 변화시켜 처음부터 그룹 전체적으로 사용할 수 있도록 개발한 것이다.
의사결정이 빠르다.

대표적인 프로그램으로는 로터스사(社)의 노츠(Notes), 액션테크놀러지사(社)의 코디네이터, 켐벨 서비스의 온타임, 아이비엠(IBM)의 회의 지원용 팀포커스, 무스탕 소프트웨어의 브레인스톰 등이 있으며, 클라우드 기반의 서비스로는 구글의 G 스위트(G suite), 마이크로소프트의 오피스 365, 네이버의 웍스모바일(Works Mobile), 다우그룹의 다우오피스, KT의 비즈메카 등이 있다.

그룹웨어와 협업툴의 차이점= ‘전자결재’라는 고유의 업무처리 기능이 포함이냐 미포함이냐의 차이입니다. 국내의 경우 ‘전자결재’ 기능이 포함된 경우 협업툴을 ‘그룹웨어’라고 부르고
해외는 전자결재 없이 협업 성격에 따라 ‘협업툴’이라고 부릅니다.

그룹웨어와 인트라넷의 차이점= 일단 인트라넷은 지금까지 기업이나 조직에서 사용해 왔던 각종 시스템들을 인터넷을 통하여 사용할 수 있도록 한 정보시스템.
그룹이 업무를 협력하는데에 도움을 주는 면은 비슷하지만 일반적으로 그룹웨어는 기업과 조직을 구성하는 구성원의 수만큼 흩어져 있던 컴퓨터를 연합하여 시너지를 극대화하는데에 목표로 하여 부서나 업무별로 분산되어있던 정보를 종합 처리하고 업무과정도 표준화할 수 있다. 

그룹웨어의 필요성 - 기업의 업무를 효과적으로 관리함으로써 신속한 의사결정을 내릴 수 있고, 대규모 자료처리 및 원활한 정보 공유로 기업 업무 생산성을 향상시킬 수 있다.

그룹웨어의 기능 - 전자메일, 전자결재, 게시판, 문서함, 설문투표, 주소록, 조직도 등등이 있다.

그룹웨어의 협업의 수준 - 1.전자적인 커뮤니케이션 도구(전자메일, 팩스보내기, 음성메일, 웹) 2. 전자적인 회의도구(대화방, 음성회의 ,화상통화 등등) 3. 협업 관리 도구(지식관리 ,업무흐름 관리 시스템 , 프로젝트 관리 시스템 등)

그룹웨어의 기술 동향 - 모바일 오피스 도입 확산에 따른 모바일 그룹웨어 수요 증가, 소셜비지니스 도입 확대로 sns기능 결합 가속화, 기업용 업무 협업 시스템에 인공지능 기술 접목, 사물 인터넷 기반 스마트 오피스 환경 구축(전자 출결 등등)






호스팅이란 - 제공자 등의 사업자가 주로 개인 홈페이지의 서버 기능을 대행하는 것. 기업의 대용량 메모리 공간 일부를 이용하여 사용자의 홈페이지나 웹 서버 기능을 대행하는 서비스. 이로써 사용자는 웹 서버의 운영 관리와 고속 전용선을 상시 사용하므로 회선 사용료의 부담을 줄일 수 있다. 사용자가 가진 도메인에서 홈페이지 개설부터 서버 관리까지 대행해주므로 독자 도메인 서비스라고도 한다. 한편, 서버를 갖고 있지 않은 사용자에게 웹 사이트나 서버 기능을 대여하는 것을 렌털 서버(rental server)라고 한다.


웹호스팅이란 - 웹 호스팅이란 컴퓨터전문업체로부터 자원의 일부를 임대받아 웹 사이트를 구축하는 것을 말한다. 즉, 인터넷상에서 정보를 제공하기 위해서는 웹 사이트를 구축할 수 있을 만한 성능을 가진 컴퓨터와 통신회선과 소프트웨어를 갖추는 비용이 적지 않게 들어간다. 따라서, 비용 때문에 독립적인 인터넷 서버를 운영하기 어려운 중소기업들에게 인터넷 서비스 제공업체(ISP)를 통하여 웹 서버를 임대해 줌으로써, 자체 도메인을 갖게 해 주는 서비스를 말한다. 웹 호스팅 서비스를 이용하면 ISP가 보유하고 있는 고속 인터넷 백본에 직접 서버를 연결, 빠르게 정보를 제공할 수 있다. 웹 호스팅 서비스는 전문인력을 투입하지 않고도 저렴한 비용으로 홈페이지를 관리할 수 있을 뿐만 아니라 ISP가 제공하는 홈페이지와 연결하여 이곳을 방문하는 이용자들을 대상으로 홍보 효과를 높일 수 있다는 장점이 있다. 웹 호스팅 서비스는 홈페이지 관리뿐 아니라 전자결재 등의 기능을 지원하는 인트라넷 환경을 구축하고 관리해 주는 등 가상 인트라넷 서비스로 발전하고 있다.


웹 서버란 - 사용자에게 웹을 제공하기 위한 서버

웹 콘텐츠를 저장하거나 처리하는 컴퓨터 또는 소프트웨어. 일반적으로 웹 서버가 되는 컴퓨터에 설치되는 소프트웨어를 말한다.

웹 서버 소프트웨어는 HTTP 프로토콜을 통해 클라이언트(웹 브라우저)의 요청 정보를 받아 처리하고 그 결과를 다시 클라이언트에 보낸다. 클라이언트가 요청하는 자원(리소스)을 URL(Uniform Resource Locator) 형태로 받아 내부 파일 시스템과 매핑하여 처리하거나, URL과 입력 값(예: 로그인 화면의 아이디, 패스워드 등)을 함께 받으면 사전에 약속된 처리를 한 후 그 결과를 클라이언트에 전달한다.
대표적인 웹 서버로는 아파치(Apache), 엔진엑스(nginx), 마이크로소프트사의 IIS(Internet Information Services) 등이 있다.


클라우드란 -소프트웨어와 데이터를 인터넷과 연결된 중앙 컴퓨터에 저장, 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 데이터를 이용할 수 있도록 하는 것.
영어로 "구름"을 뜻한다. 컴퓨팅 서비스 사업자 서버를 구름 모양으로 표시하는 관행에 따라 "서비스 사업자의 서버"로 통한다.
기업 내에 서버와 저장장치를 두지 않고 외부에 아웃소싱해 쓰는 서비스를 의미한다. 빅데이터를 클라우드로 관리하면 분석과 활용이 용이하다. 예상치 못한 트래픽 폭주를 염려해 과도한 설비투자를 할 필요도 없다.

클라우드 서비스는 데이터를 보관하는 장소에 따라 퍼블릭(개방형) 클라우드와 프라이빗(폐쇄형) 클라우드로 나뉜다. 클라우드 업체의 데이터센터에 보관하면 퍼블릭 클라우드, 기업 안이나 데이터센터의 독립된 서버에 보관하면 프라이빗 클라우드로 볼 수 있다.

퍼블릭 클라우드 서비스를 선택하면 모든 인프라를 클라우드 업체를 통해 제공받는다. 자체 인프라가 빈약한 스타트업(신생 벤처기업) 대부분이 퍼블릭 클라우드를 이용한다. 퍼블릭 클라우드의 최대 장점은 빅데이터 분석에 있다. 분석에 필요한 인프라를 자유롭게 확장할 수 있다. 아마존웹서비스(AWS)와 마이크로소프트 같은 클라우드 기업들은 서버와 같은 하드웨어뿐만 아니라 클라우드에서 사용할 수 있는 빅데이터 분석, AI 개발 도구를 함께 제공하고 있다.

프라이빗 클라우드를 고르면 기업이 직접 클라우드 환경을 구축해야 한다. 기업이 원하는 클라우드 환경을 자유롭게 구축할 수 있는 게 장점이다. 데이터가 외부로 유출될 우려가 크지 않다는 점도 이 서비스의 마케팅 포인트 중 하나다. 남들과 시스템을 나눠 쓰지 않는 만큼, 보안 유지가 쉽다는 논리다. 단점도 뚜렷하다. 자체 서버를 구축해야 해 도입 비용이 비싸다. 고성능 컴퓨팅 자원 등을 자유롭게 확장하지 못해 빅데이터 분석력이 떨어진다.


IDC란 - 기업의 전산시설을 위탁 관리하는 곳
IDC는 ‘인터넷 데이터 센터’(Internet Data Center)의 준말로, 인터넷(Internet) 연결의 핵심이 되는 서버(Server)를 한 데 모아 집중시킬 필요가 있을 때 설립하는 시설을 말한다. IDC를 통해 온라인 게임의 운영에 필요한 서버 컴퓨터(Server Computer)와 네트워크(Network) 회선 등을 제공하는데, 다른 말로는 서버 호텔(Server Hotel)이라고도 부른다.

IDC는 서버들을 한데 모아 안정적으로 운용해 주기 때문에 특히나 온라인 게임에서는 중요한 시설로 손꼽힌다. 온라인 게임은 그 특성 상 서버가 없으면 서비스 자체가 힘들기 한데, 특히나 엄청나게 많은 서버가 필요한 MMORPG(Massively Multiplayer Online Role-Playing Game)에서는 네트워크 속도와 관리 면의 이점 때문에 IDC를 이용하기도 한다.

IDC는 정전 등으로 인해 서버가 멈추면 안되기 때문에 절대 정전되지 않도록 설계한다. 만의 하나에 대비하기 위해 IDC는 전력 공급 업체로부터 우선적으로 전력을 공급받는가 하면, 여러 발전소에서 전력을 공급받을 수 있도록 설계한다.

초창기 온라인 게임에서는 게임사가 직접 일정 대수의 서버 컴퓨터를 확보하는 식으로 서버를 운영했었다. 하지만 유저(User)수가 줄어들면 불필요한 서버의 유지비용이 부담되기 때문에, 서버에 따른 서버 운영 비용을 줄이기 위해 IDC의 서버를 임대하는 식으로 유저 수의 변동에 따른 비용을 줄이기도 한다.

IT인프라란 - 네트워크, 서버, 데이터베이스, 정보보안, 시스템 소프트웨어 및 기반시설 등 IT서비스의 기반이 되는 시스템 및 구조를 의미.
엔터프라이즈 IT 환경을 운영하고 관리하는 데 필요한 구성 요소입니다. IT 인프라는 클라우드 컴퓨팅 시스템이나 조직의 자체 시설 내부에 배포할 수 있습니다.

이러한 구성 요소에는 하드웨어, 소프트웨어, 네트워킹 구성 요소, 운영 체제(OS), 데이터 스토리지가 있으며 모두 IT 서비스 및 솔루션을 제공하는 데 사용됩니다. IT 인프라 제품은 소프트웨어 정의 스토리지처럼 기존 IT 리소스를 기반으로 실행되는 다운로드 가능한 소프트웨어 애플리케이션이나, 서비스로서의 인프라(Infrastructure-as-a-Service, IaaS)처럼 서비스 공급업체가 제공하는 온라인 솔루션의 형태로 사용 가능합니다.

도메인이란 – 인터넷 상에서 개인이 소유하고 있는 인터넷주소


보안





중요!!!

그룹웨어 도입을 고민하는 중소기업이시라면 보통 도입방법 및 운영안정성 등의 문제에도 맞닥뜨리게 되겠지요. 아래는 도입을 결정했을 때 어떤 구축 방법이 가장 나을지를 고려하신다는 측면에서 나름대로 답변을 적어보았습니다.

도입방식 : S/W임대형(ASP), 구매형(LOCAL 구축형, 솔루션), 서버일체임대형(Local-ASP)
ASP : 서버에 설치된 그룹웨어 패키지를 다수의 회사가 공동으로 이용합니다.
장점- 장비관리 등에 대해 신경쓰지 않아도 되는 점, 직원이 적을 때 비용이 저렴, 도입비 저렴
단점- 직원/기능이 많아지면 비용높아짐, 인터넷 에러시 접근불능, 붐비는 시간 체감속도저하
서비스제공- KT비즈메카(bizmeka.com), 데이콤 온넷(onnet21.com) 등
LOCAL : 패키지를 구매하여 회사 내 서버에 설치, 단독으로 이용합니다.
장점- 속도/용량 만족, 인터넷 에러와 무관, 직원이 많으면 유리, 연동프로그램 개발가능
단점- 도입비 고가, 장비관리 필요, 직원수가 적은 중소기업 불리
서비스제공- 대부분의 그룹웨어 패키지 판매자(S/W Only 또는 S/W+H/W)
Local-ASP : Local방식의 서버(H/W + S/W)를 통채로 임대, 사내에 설치하여 단독사용합니다.
장점- 장비관리 불필요, 도입비 저렴, 속도/용량 만족, 인터넷에러무관, 연동프로그램 개발가능
단점- 보증금 예치, 장기간사용시 총비용 증가
서비스제공- 기가로(gigaro.net), ASP 서비스 중 서버 1대를 독점사용하는 방식이 비교적 유사하나 원격지 IDC센터에 있다는 점에서 Local-ASP로 보기는 어려움.
운영안정성 : ASP방식, 표준 OS방식(Network OS), 산업용 OS방식(Embedded OS)
ASP : 문제발생 가능성은 Network OS와 동일하나 서버관리자가 상시 대기하므로 문제발생시 대처가 용이합니다.
장점- 전문적관리, 에러대응 용이, 백업정책 등이 우수
단점- 한 서버 다수의 고객 공유로 한 곳에서 문제발생시 공유회사 전체로 확산
서비스제공- KT비즈메카(bizmeka.com), 데이콤 온넷(onnet21.com) 등
Network OS : Windows, Linux, Unix 등의 운영체제를 HDD에 설치하는 방식입니다.
장점- 프로그램 연동개발이 용이, 다른 S/W와 동시 사용가능
단점- 바이러스/해킹에 노출, 관리자의 실수에 노출, 백업비용 고가(RAID 활용성 열악)
서비스제공- Local방식 그룹웨어 제공업체
Embedded OS : Windows-CE, Pico-Linux 등 ROM(Read-Only-Memory)에 운영체제를 설치하는 방식입니다. (특허방식으로 GIGARO 브랜드로 영업중)
장점- ROM방식 OS로 바이러스/해킹 원천차단, HDD는 자료저장만 담당하여 RAID활용성 우수
단점- 최소커널패키지로 호환성, 확장성 매우 제한적. OS레벨 기능추가 어려움
서비스제공- 기가로(gigaro.net)
종합판단

30인 이하의 중소기업 : 도입비용 등을 고려할 때, ASP나 Local-ASP가 유리, 장기적으로 사용시 총비용이 증가하므로 1~2년 내에 향후 사용기간 등을 고려하여 Local 방식으로 변경 고려
30~100인의 중소기업 : 가능한한 ASP나 Local-ASP의 사용은 업무 효율성/적합성 등을 파악하는 정도로만 사용하고 장기적으로는 Local 방식이 유리
100인 이상의 중견기업 : 초기부터 Local-ASP 또는 LOCAL 방식이 유리, 전산실이나 전산요원을 보유한 경우 LOCAL방식을 사용하여 기간업무와 연동하는 방식을 고려해야 함.
이상입니다.
